第一条一方患有法定禁止结婚的疾病，或一方有生理缺陷及其他原因不能发生性行为，且难以治愈的。
第二条婚前缺乏了解，草率结婚，婚后未建立起夫妻感情，难以共同生活的。
第三条婚前隐瞒了精神病，婚后经治不愈，或者婚前知道对方患有精神病而与其结婚，或一方在夫妻共同生活期间患精神病，久治不愈的。
第四条一方欺骗对方，或者在结婚登记时弄虚作假，骗取《结婚证》的。
第五条双方办理结婚登记后，未同居生活，无和好可能的。
第六条包办、买卖婚姻，婚后一方随即提出离婚，或者虽共同生活多年，但确未建立起夫妻感情的。
第七条因感情不和分居已满三年，确无和好可能的，或者经人民法院判决不准离婚后又分居满一年，互不履行夫妻义务的。
第八条一方与他人通奸、非法同居，经教育仍无悔改表现，无过错一方起诉离婚，或者过错方起诉离婚，对方不同意离婚，经批评教育、处分，或在人民法院判决不准离婚后，过错方又起诉离婚，确无和好可能的。
第九条一方重婚，对方提出离婚的。
第十条一方好逸恶劳、有赌博等恶习，不履行家庭义务，屡教不改，夫妻难以共同生活的。
第十一条一方被依法判处长期徒刑，或其违法，犯罪行为严重伤害夫妻感情的。
第十二条一方下落不明满二年，对方起诉离婚，经公告查找确无下落的。
第十三条受对方的虐待、遗弃，或者受对方亲属虐待，或虐待对方亲属，经教育不改，另一方不谅解的。
第十四条因其他原因导致夫妻感情确已破裂的。
